# 2.2. Kiíró utasítások


!!! example "1. feladat"
    Írjuk ki a képernyőre az „Első C# programom" szöveget! A neve legyen: Első.

Ehhez meg kell ismerkednünk a C# kiíró utasításaival, amely a `Console.Write()` és a `Console.WriteLine()` utasítás. A `Console` most egy kimeneti konzolt, a monitort jelenti, a `Write` írást, a `Line` pedig sort jelent. Lefordítva magyarra: Írj egy sorba a képernyőre! Hogy mit írjon a gép, azt a zárójelek közötti idézőjelek közé kell begépelni, így:

```csharp
Console.WriteLine("Az első C# programom");
```

!!! info "Write vagy WriteLine?"
    Ha a `Console.Write`-ot használnánk, akkor a kiírás után a kurzor közvetlenül a kiírt szöveg után állna, így viszont (`WriteLine`) a következő sor elején lesz.

Vegyük észre, hogy a sort egy sorvégjel, pontosvessző (`;`) zárja. Ez a későbbiekben fontos szabály lesz, amely alól csak néhány kivétel esetén térhetünk el.

Az utasítások begépelése során láthatjuk, hogy a programnyelv szövegszerkesztője hathatós támogatást nyújt a gépelés során, hiszen megpróbálja kitalálni mit szeretnénk beírni. Vigyázzunk, mert a C# utasítások nagybetűvel kezdődnek. Ha pontosak akarunk lenni, akkor célszerű használni a legördülő menüt, amelyben mindig helyesen vannak az utasítások és innen `Tab` billentyűvel beszúrhatjuk a megfelelő utasítást. Ha kisbetűvel kezdtük a begépelést, a `Tab`-ot használva mindenképpen helyesen jelenik meg a beírandó utasítás, ezért erősen ajánlott a használata.

Az első programunk tehát így néz ki helyesen:

```csharp
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Text;

namespace Elso
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Console.WriteLine("Az első C# programom");
        }
    }
}
```

A program futtatása is több módon történhet. Válasszuk a leggyorsabbat, az <kbd>F5</kbd> billentyűt, vagy az ikonok közül a zöld háromszöget (Start Debugging).

Meglepve tapasztalhatjuk, hogy a hibátlan program lefut, és mégsem látunk semmit. Ennek egyszerű oka van: a program egyetlen utasítást tartalmaz, és azt végrehajtva azonnal visszatér a szerkesztőbe. Ha szeretnénk látni a kiírt szöveget, meg kell állítani a program futását, amire a legjobb megoldás a `Console.ReadKey()` utasítás használata. A program mindaddig várakozik, amíg egy billentyűt meg nem nyomunk.

Módosítsuk a programunkat az alábbiaknak megfelelően (a továbbiakban csak a `Main` függvény törzsét írjuk le):

```csharp
static void Main(string[] args)
{
    Console.WriteLine("Az első C# programom");
    Console.ReadKey();
}
```

!!! warning "Fontos szabály: Írásjelek párban"
    Minden zárójelnek és idézőjelnek van párja. A gépelésnél mindig tegyük ki a nyitó után azonnal a zárópárját, majd lépjünk vissza közéjük, és ott folytassuk a beírást. Így elkerülhetőek a szintaktikai hibák!

!!! example "2. feladat"
    Írjuk ki a képernyőre az „Első C# programom" szöveget, alatta hagyjunk ki egy üres sort, és ez alá írjuk ki a „Már üres sort is tudok" szöveget! Név: Második.

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    Console.WriteLine("Az első C# programom");
    Console.WriteLine();
    Console.WriteLine("Már üres sort is tudok");
    Console.ReadKey();
}
```

Üres sort a `Console.WriteLine();` utasítással lehet kihagyni (vagy használhatjuk a `Console.WriteLine("");` formát is). Az idézőjelek közé írt részt szövegkonstansnak nevezzük. Kiíratni szövegkonstanst és változó vagy kifejezés értékét lehet. Kifejezésnek nevezzük a változókkal végzett matematikai műveletek végeredményét (pl.: `a/b` vagy `y*y/(x+z)`).

A C# sok utasítást függvényként kezel. A függvények fontos jellemzője, hogy zárójeleket használunk a nevük után.

