# 2.5. és 2.6. Beolvasás billentyűről és Konvertálás

Az adatbevitel egyik leggyakrabban használt módja a billentyűről történő beolvasás. Ehhez a beolvasás szó angol megfelelőjét használjuk: `Read`, illetve `ReadLine` (beolvasás a sor végéig). Mivel a billentyűzet is egy konzol, ezért a teljes utasítás a következőképpen néz ki: `Console.Read();` vagy `Console.ReadLine();`. 

A beolvasás eredményét mindig egy változóban kell tárolni:
```csharp
a = Console.ReadLine();
```

!!! warning "A legfontosabb szabály az adatbekérésnél!"
    C#-ban a `Console.ReadLine()` utasítással **csak szöveg típusú adatot** (stringet) lehet beolvasni! 

Ezért, ha számot szeretnénk bekérni (például életkort, vagy egy matematikai művelethez szükséges értéket), akkor azonnal át kell váltani, azaz **konvertálni kell** a megfelelő számtípusra a bekérést követően (vagy vele egyidőben).

**Példa a konvertálásra:**
```csharp
egesz = Convert.ToInt32(Console.ReadLine()); 
valos = Convert.ToDouble(Console.ReadLine());
```
Az első esetben az `egesz` változó `int` típusú egész szám, a `valos` pedig `double` típusú valós szám lesz a konvertálás után. Most már el lehet végezni rajtuk a számokra jellemző matematikai műveleteket.

---

!!! example "5. feladat"
    Írjunk programot, amely bekér két egész számot a billentyűről és kiírja az összegüket! Név: Adatbekérés1.

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    int a = 0, b = 0;
    Console.WriteLine("Két szám összegének kiszámítása");
    
    // Az első szám bekérése és konvertálása
    Console.Write("Kérem az 1. számot: ");
    a = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
    
    // A második szám bekérése és konvertálása
    Console.Write("Kérem az 2. számot: ");
    b = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
    
    Console.WriteLine();
    Console.WriteLine("A két szám összege: {0}", a + b);
    Console.ReadKey();
}
```
*(Megjegyzés: Itt látható a különbség a `Write` és a `WriteLine` között: a `Console.Write` használata miatt a felhasználó közvetlenül a kiírt szöveg (kettőspont) mellé gépelheti be a számot, nem pedig a következő sorba.)*