# 2.9. Logikai műveletek

A logikai műveletek az életben is gyakran előfordulnak, amikor a nem, az és, ill. a vagy szót használjuk. A programozásban is hasonlóan használhatjuk ezeket a „műveleteket".

*   **A tagadás vagy negáció jele: `!`**
    *Pl.: `!kifejezés`.* Az ellenkezőjére változtatja a kifejezés értékét.
*   **Az ÉS, vagy konjukció jele: `&&`**
    *Pl.: `A && B`.* Csak akkor lesz igaz, ha mindkét állítás igaz.
*   **A VAGY, vagy diszjunkció jele: `||`** *(Alt Gr+W)*
    *Pl.: `A || B`.* Akkor lesz igaz, ha bármelyik kifejezés igaz.

!!! tip "Az ÉS (`&&`) és VAGY (`||`) kapcsolatok igazságtáblázata"
    Az alábbi táblázat összefoglalja, hogy két állítás (A és B) különböző értékei esetén mi lesz a logikai művelet végeredménye. 

    | Állítás 1 (A) | Állítás 2 (B) | ÉS kapcsolat (`A && B`) | VAGY kapcsolat (`A || B`) |
    | :---: | :---: | :---: | :---: |
    | **Igaz (True)** | **Igaz (True)** | **Igaz (True)** | **Igaz (True)** |
    | **Igaz (True)** | Hamis (False) | Hamis (False) | **Igaz (True)** |
    | Hamis (False) | **Igaz (True)** | Hamis (False) | **Igaz (True)** |
    | Hamis (False) | Hamis (False) | Hamis (False) | Hamis (False) |

---

### Gyakorló feladatok:

1. Kérjünk be 2 számot. Írjuk a képernyőre a nagyobbat!
2. Írjuk ki 2 tetszőleges szám hányadosát. (!!!Nullával nem lehet osztani!!!)
3. Három tetszőleges számról döntsük el, hogy lehetnek-e egy háromszög oldalai! (háromszög szerkeszthetősége szabály)
4. Adott egy tetszőleges pont koordinátáival. Határozza meg, melyik síknegyedben van!
5. A középszintű érettségin maximum 150 pont szerezhető. Kérje be egy tanuló elért pontszámát és írja ki, milyen érdemjegyet kapott (betűvel és számmal) ha a százalékos értékelés a következő:

    | Százalékérték | Érdemjegy |
    | :--- | :--- |
    | 0-19% | Elégtelen (1) |
    | 20-39% | Elégséges (2) |
    | 40-59% | Közepes (3) |
    | 60-79% | Jó (4) |
    | 80-100% | Jeles (5) |

6. Egy tetszőleges számról mondjuk meg, hogy osztható-e maradék nélkül 3-mal!
7. Ha ismerjük a víz hőmérsékletét, adjuk meg milyen halmazállapotú (szilárd, folyékony, gáz)!
8. Kérjen be 2 számot és a nagyobbat ossza el a kisebbel! Az eredményt 2 tizedesjegy pontossággal Írja ki! (!!! Nullával nem lehet osztani!!!)