# 2.10. Véletlen számok előállítása

Az életben előforduló esetek szimulálására gyakran használunk véletlen számokat. Az előre nem látható események bizonyos valószínűséggel történő bekövetkezése a véletlen számok segítségével könnyen kezelhető. Az időjárás előrejelző programok és a szerencsejátékok használják ezt a módszert. A különböző programnyelvek hasonló módon alkalmazzák a véletlen számok előállítását.

A C# a `Random` utasítást (osztályt) használja a véletlen szám előállítására az alábbi módon:
```csharp
Random veletlen = new Random();
```

Ekkor a `veletlenSzam` nevű változó egész számot vehet fel értékül a következő utasítás segítségével:
```csharp
veletlenSzam = veletlen.Next(100);
```

Itt a `veletlenSzam` csak egész típusú változó lehet, melynek legkisebb értéke `0`, legnagyobb pedig `99` lehet. A `100` az előállítható számok darabszámát adja meg, ezért 0-ról indulva mindig a zárójelben megadott érték $- 1$ lehet a legnagyobb szám.

### Negatív számok előállítása
Ha negatív számokat is elő szeretnénk állítani, arra két mód is van:

1. `veletlenSzam = veletlen.Next(101) - 50;`

2. `veletlenSzam = veletlen.Next(-50, 51);`


Mindkét esetben a `veletlenSzam` a `[-50, 50]` intervallumból vesz fel értéket.

!!! note "Megjegyzés"
    Az első módszer megfelelő átalakítással lehetővé teszi nem egész számok véletlenszerű előállítását is, meghatározott tizedes jegyig. Itt már vigyázni kell a változó deklarációjával is.

---

!!! example "11. feladat"
    Állítsunk elő véletlenszerűen két egész számot a `[0, 10]` tartományból, és írjuk ki a számokat a képernyőre, majd azt, hogy melyik szám a nagyobb! Ha egyenlők, írjuk ki: "A két szám egyenlő"! Név: Véletlen1.

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    int a = 0, b = 0;
    Random vsz = new Random();
    
    Console.WriteLine("Két szám vizsgálata");
    Console.WriteLine();
    
    a = vsz.Next(11);
    b = vsz.Next(11);
    
    Console.WriteLine("a = {0}", a);
    Console.WriteLine("b = {0}", b);
    
    if (a > b) 
        Console.WriteLine("A(z) {0} nagyobb, mint {1}", a, b);
    else if (a < b) 
        Console.WriteLine("A(z) {0} nagyobb, mint {1}", b, a);
    else 
        Console.WriteLine("A két szám egyenlő");
        
    Console.ReadKey();
}
```
*(Megfigyelhető, hogy az `if` és az `else` után is csak 1 utasítás van, ezért a `{}` zárójelek elhagyhatók.)*

---

!!! example "12. feladat"
    Állítsunk elő véletlenszerűen egy egész számot az `[1, 10]`-ből, és írjuk ki, hogy a szám páros-e vagy páratlan! Név: Véletlen2.

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    int szam = 0;
    Random vsz = new Random();
    
    szam = vsz.Next(10) + 1;
    
    if (szam % 2 == 0) 
        Console.WriteLine("{0} : A szám páros", szam);
    else 
        Console.WriteLine("{0} : A szám páratlan", szam);
        
    Console.ReadKey();
}
```

---

### Gyakorló feladatok

Egészítsük ki a következő programsorokat a példához hasonlóan!

*Példa:* Állítsunk elő egész számokat véletlenszerűen az `[1, 60]`-ból!

    `szam = vsz.Next(60) + 1;` vagy `szam = vsz.Next(1, 61);`

1.Állítsunk elő egész számokat véletlenszerűen a `[0, 60]`-ból!

   `szam = vsz.Next( ... );` vagy `szam = vsz.Next( ... );`

2.Állítsunk elő egész számokat véletlenszerűen a `[-100, 100]`-ból!

   `szam = vsz.Next( ... );` vagy `szam = vsz.Next( ... );`

3.Állítsunk elő egész számokat véletlenszerűen a `[15, 80]`-ból!

   `szam = vsz.Next( ... );` vagy `szam = vsz.Next( ... );`

4.Állítsunk elő egész számokat véletlenszerűen a `[-15, -5]`-ből!

   `szam = vsz.Next( ... );` vagy `szam = vsz.Next( ... );`