# 2.1. A C# indítása

Mielőtt bármilyen nyelven hozzákezdenénk egy program írásához, meg kell ismerkedni néhány fontos fogalommal. A nyelvek többségében – így C#-ban is – beépített szövegszerkesztő segítségével írhatunk programot, amely támogatja a munkánkat. 

A program szövege betűkből, számjegyekből és egyéb karakterekből áll:

-   **Betű:** A C# (ellentétben például a Pascallal) tesz különbséget a kis- és nagybetű között, tehát a nagy "A" és a kis "a" két különböző betűnek számít.

-   **Számjegy:** A 0-tól 9-ig terjedő decimális számjegyek.

-   **Egyéb karakterek:** Zárójelek, műveleti jelek, pontok, vesszők, stb.

A programok nagyrészt kulcsszavakból (utasításokból) és azonosítókból állnak.

*   **Kulcsszó (utasítás):** Olyan szavak, amelyeket az adott programnyelv képes értelmezni.
*   **Azonosító:** Olyan karaktersorozat, amely betűvel kezdődik és betűvel vagy számjeggyel folytatódhat. Azonosítókkal a programozó a saját eszközeit nevezi meg (leggyakrabban a változókat).

### A "tiszta kód" elve és az azonosítók elnevezése

Az azonosítót célszerű úgy megválasztani, hogy a későbbiekben minél több információval szolgáljon. Javaslatok az azonosítók elnevezésére:

1.   A név utaljon a tartalomra és lehetőleg rövid legyen.

*   Egy programon belül hasonló elvek alapján képződjenek a nevek.
*   Változóknál és metódusoknál összetett szavak esetén az első szó utáni szavakat célszerű nagy kezdőbetűvel ellátni (pl.: `lottoSzamok`).
*   Metódusoknál az elnevezés többnyire ige.
*   Az osztályok neve általában főnév, ahol a szókezdő betűk nagybetűk.
*   A név lehetőleg legyen angol, vagy legalább mellőzzük az ékezetes betűket.
*   A konstansok neve csupa nagybetű.

!!! info "Ékezetes betűk C#-ban"
    Bár a C#-ban az ékezetes betűk is használhatók az azonosítók névadásánál, a gyakorlatban több esetben (pl. könyvtárszerkezet kialakítása programból) problémát okozhatnak, ezért gyakran ékezetmentes nevet használunk.

---

### A Változó

A változó olyan programozási eszköz, amely négy részből áll:

1.  **Név:** Egy azonosító.

2.  **Típus:** Meghatározza, hogy a változó milyen értéktartományból vehet fel értéket, és milyen műveleteket végezhetünk vele (pl. szám típusnál összeadás, szöveg típusnál összefűzés).
3.  **Cím:** A tárnak az a területe, címe, ahol a változó értéke elhelyezkedik.
4.  **Érték:** Az előbb említett tárcímen elhelyezkedő bitkombináció.

Az értéket hozzárendelhetjük a változóhoz értékadó utasítással (pl. `a = 5;`), input utasítással (billentyűzetről beolvasva), vagy kezdőérték-adással a deklarációnál.

---

### Szabályok: Szintaktika és Szemantika

Minden programozási nyelv saját nyelvtannal és szabályrendszerrel rendelkezik. Ezzel kapcsolatban két fontos fogalmat kell tisztázni:

*   **Szintaktika:** A szöveg összeállítására vonatkozó szabályok összessége (nyelvtani szabályok). Ha ezeket nem tartjuk be, a C# egy hibajegyzékben azonnal közli a hiba helyét és jellegét.
*   **Szemantika:** A program működésére vonatkozó szabályok összessége. Egy nyelvtanilag jó program még nem biztos, hogy azt csinálja, amit mi szerettünk volna.

---

### Új projekt indítása a gyakorlatban

1.  A C# indítása után válasszuk a `File -> New Project` menüpontot.
2.  A program típusa legyen `Console Application`.
3.  A `Name` részben adjunk nevet a projektnek (legyen: `Első`).

A megjelenő, nyelvtanilag helyes vázban egyelőre egy nagyon fontos szabályt kell betartanunk:
!!! warning "Hova írjuk a kódot?"
    A programot kizárólag a `static void Main(string[] args)` kapcsos zárójelei közé fogjuk írni, mindaddig, amíg nem ismerjük a `using`, a `namespace` és `class` részek jelentőségét.

A jobb oldalon a **Solution Explorer**-ben láthatjuk a `Program.cs` fájlt, amiben dolgozni fogunk. Ha nem látszik, a `View` menüben kapcsolhatjuk be, ugyanitt érdemes beállítani az **Error List** (hibalista) ablakot is.