# 5.1. Összetett adatszerkezetek

## Stringek

A string típusú változók néhány tulajdonságát már megismerhettük a mobilszám-ellenőrző programban. A C#-ban, mint objektumorientált nyelvben a string nem csak típus, hanem osztály is. Az egy típusba tartozó változókat, a hozzájuk tartozó műveleteket és operátorokat osztálynak nevezzük.

A string osztályhoz tartozó műveletek közül már ismerünk kettőt a fent említett programból:

*   **Szöveghossz meghatározása:** A `szam.Length` megadta a `szam` string hosszát, a `szam[0].ToString()` pedig a szöveg 1. karakterét.
*   **Összeadás:** Fontos megemlíteni, hogy az összeadás művelet értelmezhető stringeken, de eredménye nem azonos a számtípusoknál megismerttel. Itt a szövegeket egymás után fűzi a `+` operátor. Pl.: `"objektum" + "orientált" = "objektumorientált"`, ami talán nem meglepő, de számokból álló stringek esetén már érdekesebb, mert: `"77" + "23" = "7723"` lesz.
*   **Összehasonlítás:** A stringek 1 karakterére értelmezhető a `<` és a `>` jel ebben a formában: `szoveg[4] > szoveg[1]`. A teljes stringre viszont csak az `==`, vagy `!=` relációs jelek értelmezhetők.

Természetesen a C# nem lenne magas szintű programozási nyelv, ha ilyen hiányosságban szenvedne. A `CompareTo` segítségével a teljes stringre is tudjuk alkalmazni a kisebb/nagyobb relációkat. A következő feladat ezt mutatja be.

!!! example "45. feladat"
    Kérjünk be két szöveget és írassuk ki a képernyőre az ABC-ben előbb lévőt, majd alá az ABC-ben hátrébb levőt!
    Név: Szövegrendezés

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    string szoveg1, szoveg2;
    
    Console.WriteLine(" Kérem az 1. szöveget:");
    szoveg1 = Console.ReadLine();
    Console.WriteLine(" Kérem a 2. szöveget:");
    szoveg2 = Console.ReadLine();
    
    Console.WriteLine(" ABC sorrendben:");
    
    // A CompareTo() metódus összehasonlítja a két stringet
    if (szoveg1.CompareTo(szoveg2) > 0)
    {
        Console.WriteLine("1. {0}", szoveg2);
        Console.WriteLine("2. {0}", szoveg1);
    }
    else
    {
        Console.WriteLine("1. {0}", szoveg1);
        Console.WriteLine("2. {0}", szoveg2);
    }
    
    Console.ReadKey();
}
```

Két string összehasonlításakor 3 eset lehetséges:

1.  Ha `szoveg1 > szoveg2`, vagyis `szoveg1` később van az ABC-ben, akkor a `szoveg1.CompareTo(szoveg2) = 1`
2.  Ha `szoveg1 < szoveg2`, vagyis `szoveg1` előbb van az ABC-ben, akkor a `szoveg1.CompareTo(szoveg2) = -1`
3.  Ha `szoveg1 == szoveg2`, akkor a `szoveg1.CompareTo(szoveg2) = 0`

---

### További szöveges műveletek

*   **Levágás:** A levágás a `Trim()`, a `TrimStart()` és a `TrimEnd()` segítségével jön létre. Ha a zárójelek közé nem írunk paramétereket, akkor a `Trim()` levágja a szöveg elejéről és végéről, a `TrimStart()` csak az elejéről, a `TrimEnd()` csak a végéről a szóközöket. Ha a `szoveg` egy string típusú változó, akkor a `szoveg.Trim('b');` levágja a szöveg elejéről és végéről az összes 'b' karaktert.
*   **Átalakítás (kisbetű - nagybetű):** Átalakítani nagybetűkké a `ToUpper()`, kisbetűkké a `ToLower()` segítségével lehet. Pl.: Ha `szoveg = "félév"`, akkor a `szoveg.ToUpper();` után a szöveg `"FÉLÉV"` lesz.
*   **Másolás:** Egy szövegből tetszőleges részt másolhatunk a `Substring(kezd, db)` segítségével, ahol a `kezd` és a `db` egész típusú változók és a sztringből a kezd karaktertől `db` darab karaktert másolhatunk ki. Ha a zárójelek között csak egy paraméter van, akkor a kezd értéktől egészen a szöveg végéig másolhatunk ki részsztringet. Ha `sz = "Paróka"`, akkor `sz.Substring(2) = "róka"`. Ne felejtsük el, hogy itt is 0-tól kezdjük a sztring karaktereinek számozását, mint a tömböknél.
*   **Keresés:** Az `IndexOf()` függvénnyel megtudhatjuk, hogy az adott karakter vagy karaktersorozat szerepel-e a sztringben, és ha igen, hol. Ha benne van, akkor a függvény értéke 0 vagy pozitív, ha nincs benne, akkor -1 lesz. Ha a függvény értéke nem -1, akkor a kapott érték azt mutatja meg, hogy hányadik karaktertől találjuk meg az adott karaktersorozatot a szövegben. Pl.: Ha a `szoveg.IndexOf(szo) = 3`, akkor a `szoveg` szövegben a `szo` szó a 4. pozíciótól található meg. (Pl: `szoveg = "M á t é s z a l k a"` és `szo = "é s z"`).

---

!!! example "46. feladat"
    Kérjünk be egy szöveget és egy karaktert majd írjuk ki, hogy a szövegben hányszor fordul elő a megadott karakter!
    Név: Karakterszamlalas

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    string szoveg;
    char karakter = ' ';
    int db = 0, i = 0;
    
    Console.Write(" Kérem a szöveget: ");
    szoveg = Console.ReadLine();
    Console.Write(" Kérem a karaktert: ");
    karakter = Convert.ToChar(Console.ReadLine());
    
    for (i = 0; i < szoveg.Length; i++)
    {
        if (karakter == szoveg[i]) db++;
    }
    
    Console.WriteLine();
    Console.WriteLine(" A(z) {0} karakterből {1} db van a szövegben", karakter, db);
    Console.ReadKey();
}
```

Mivel csak szöveget lehet bekérni billentyűről, ezért a `k` (karakter) bekérésénél karakterré kell konvertálni.

!!! example "47. feladat"
    Kérjünk be egy szöveget és egy szót majd írjuk ki, hogy a szövegben hányszor fordul elő a megadott szó!
    Név: Szoszamlalas

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    string szoveg, szo;
    int db = 0, i = 0;
    
    Console.Write(" Kérem a szöveget: ");
    szoveg = Console.ReadLine();
    Console.Write(" Kérem a szót: ");
    szo = Console.ReadLine();
    
    for (i = 0; i <= szoveg.Length - szo.Length; i++)
    {
        if (szoveg.Substring(i, szo.Length) == szo) db++;
    }
    
    Console.WriteLine();
    Console.WriteLine(" A(z) {0} szóból {1} db van a szövegben", szo, db);
    Console.ReadKey();
}
```

A `for` ciklus a szót a szövegben a 0. karaktertől kezdve keresi a `szöveg hossza - szó hossza` értékig. Ha tehát a szöveg 10 hosszú, a szó pedig 3, akkor `10 - 3 = 7` lesz az `i` végértéke, tehát 0-tól 7-ig 8-szor fut le a ciklusmag. Utoljára az `szoveg.Substring(7,3)` értékét hasonlítjuk össze a szóval, vagyis a szöveg 7., 8., 9. karakterét hasonlítjuk a 3 hosszúságú szóval és ha megegyezik, akkor növeljük `db` értékét.

!!! example "48. feladat"
    Kérjünk be egy szöveget, és írjuk ki visszafelé! A fordított szöveg csak nagybetűből álljon!
    Név: Szovegmegfordito

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    string szoveg = "", forditottSzoveg = "";
    int i = 0;
    
    Console.Write(" Kérem a szöveget: ");
    szoveg = Console.ReadLine();
    
    for (i = szoveg.Length - 1; i >= 0; i--)
    {
        forditottSzoveg = forditottSzoveg + szoveg[i];
    }
    
    Console.WriteLine(" A szöveg megfordítva: ");
    Console.WriteLine(forditottSzoveg.ToUpper());
    Console.ReadKey();
}
```

A `for` ciklust most a `szöveg vége - 1`-től 0-ig visszafelé kell léptetni és az új, megfordított szöveghez egyesével kell hozzáfűzni az aktuális, 1 hosszúságú szöveget.

!!! example "49. feladat"
    Kérjük be egy személy nevét, amely vagy 2 vagy 3 részből áll! Írjuk ki a vezetéknevet, majd alá a keresztnevet és ez alá a második keresztnevet, ha van!
    Név: Nevkiiras

**Megoldás:**
```csharp
static void Main(string[] args)
{
    string nev = "", vNev = "", kNev = "", k2Nev = "";
    int i = -1;
    
    Console.WriteLine(" Kérem a nevet: ");
    nev = Console.ReadLine();
    
    do
    {
        i++;
        vNev = vNev + Convert.ToString(nev[i]);
    } while (nev[i] != ' ');
    
    Console.WriteLine(" A vezetéknév: {0}", vNev);
    
    do
    {
        i++;
        kNev = kNev + Convert.ToString(nev[i]);
    } while (nev[i] != ' ' && i + 1 != nev.Length);
    
    Console.WriteLine(" A keresztnév: {0}", kNev);
    
    if (nev[i] == ' ')
    {
        do
        {
            i++;
            k2Nev = k2Nev + Convert.ToString(nev[i]);
        } while (i < nev.Length - 1);
        Console.WriteLine(" A 2. keresztnév: {0}", k2Nev);
    }
    
    Console.ReadKey();
}
```

A program megírásánál abból indulunk ki, hogy a neveket szóköz választja el egymástól. Ha egy szóköz van a szövegben, akkor csak vezeték- és keresztnév van, ha két szóköz, akkor második keresztnév is van. Ezért a név bekérése után egy hátultesztelő ciklusban addig tesszük a szöveg karaktereit a `vNev` változóba, amíg az 1. szóközig elérünk. Ekkor már a vezetéknevet ki is írjuk a képernyőre.
A szövegben továbbhaladva a keresztnevet kapjuk meg. Addig kell a ciklusban maradni, amíg két feltétel egyszerre teljesül:
1.  `nev[i] != ' '` vagyis a szöveg aktuális karaktere nem egyenlő szóközzel és
2.  `i + 1 != nev.Length` tehát a következő karakter sorszáma nem az utolsó a szövegben.

Nézzük fordítva: Kiléphetünk a ciklusból, ha szóközhöz érünk – ekkor nem teljesül az első feltétel –, vagy ha a szöveg utolsó karakteréhez értünk. Ha szóköz volt a szövegben, akkor egy újabb ciklusban előállítjuk a 2. keresztnevet és kiírjuk, ha nem, befejezzük a programot.

---

### Ellenőrző kérdések

Mi lesz az alábbi szövegfüggvényekkel végzett műveletek eredménye?

1. Ha `sz = "süveges";` akkor `sz.Trim('s')` = .......
2. Ha `sz = "Messi a messiás";` akkor `sz.IndexOf("si")` = .......
3. Ha `sz = "Paróka";` akkor `sz.Substring(2,2)` = .......
4. Ha `sz = "Ouagadougou";` akkor `sz.Substring(8)` = .......

??? success "Kattints ide a megoldásért!"
    1. Ha `sz = "süveges";` akkor `sz.Trim('s')` = **"üvege"** (Levágja az 's' betűket az elejéről és a végéről)
    2. Ha `sz = "Messi a messiás";` akkor `sz.IndexOf("si")` = **3** (A "si" karaktersorozat a 0-tól indexelt szöveg 3. indexén kezdődik a "Messi" szóban)
    3. Ha `sz = "Paróka";` akkor `sz.Substring(2,2)` = **"ró"** (A 2-es indextől - ami az 'r' - számítva kivág pontosan 2 karaktert)
    4. Ha `sz = "Ouagadougou";` akkor `sz.Substring(8)` = **"gou"** (A 8-as indextől - ami a 'g' - a string legvégéig mindent kivág)