# Gyakorló feladatok

1. Egy futóversenyre egyesületenként jelentkeztek a versenyzők. Az egyesületek megadják hány versenyzőt neveznek. Határozzuk meg az egyesületek számának ismeretében hány induló lesz a versenyen!
2. 12 hónapon keresztül spóroltunk. Minden hónapban változó összeget félretettünk. Az összegek ismeretében adja meg, mennyi pénzünk van! Mekkora összegünk lesz, ha a megtakarításunkat 3 hónapra lekötjük, évi 10,5%-os kamat mellett?
3. Adott egy tekéző sorozata (melyik fordulóban hány fát ütött). Írjunk programot, amely meghatározza a versenyző összesített eredményét!
4. Egy horgászverseny adatait egy táblázatban tároljuk. A horgászok száma 6, a fogható halfajok száma 8. A táblázat 1 cellája `M(i,j)` azt jelenti, hogy az `i` horgász a `j` halfajból mennyit fogott.
    a. Írjunk programot, amely kiszámítja, hogy a horgászok összesen hány halat fogtak az egyes halfajokból!
    b. Írjunk programot, amely meghatározza, hogy az egyes horgászok hány halat fogtak összesen!
5. 12 napig megmértük a napi csapadék mennyiséget. Határozzuk meg mennyi eső esett összesen!
6. Egy labdarúgó bajnokságban tudjuk minden csapatról hogy hányszor győzött és hányszor játszott döntetlent. Adjuk meg, melyik csapatnak hány pontja van (győzelem 3 pont, döntetlen 1 pont)!
7. Ismerjük 9 autó fogyasztását. Döntsük el, hogy minden autó 10 liter alatt fogyasztott-e?
8. Egy halgazdaság próbafogást végez. Minden hal súlyát és hosszát tárolják. A vizsgát halak száma 14. Készítsen programot amely:
    a. Megadja a halak összsúlyát, és az átlagos hosszúságot!
    b. Megadja azon halak számát, amelyek 70 dkg-nál nagyobbak!
    c. Megadja azon halak számát, amelyek 50 dkg-nál nagyobbak és 28 cm-nél hosszabbak!
    d. Van-e 2 kg-nál nagyobb hal?
    e. Van-e a kifogott halak között olyan, amelyik 40 dkg alatti?
    f. Mekkora a mérete a legkisebb súlyú halnak?
    g. Mekkora a súlya a legnagyobb méretű halnak?
    Az adatokat beírhatja a programba (legegyszerűbb módszer), bekérheti billentyűről (időigényes az adatbeírás), vagy előállíthatja véletlenszerűen (érdekes eredmények lehetnek pl. nagy súly, kis hossz vagy fordítva).
9. Ismerjük 11 ember magasságát. Készítsen programot, amely megadja, hogy van-e olyan ember, aki alacsonyabb, mint a mögötte állók valamelyike!
10. Határozzuk meg, hogy egy adott hónap melyik évszakba esik!
11. Olvassunk be neveket addig, míg nem írtunk egymás után két azonos nevet!
12. A kosaras csapat nyilvántartásában tároljuk minden játékos nevét és magasságát. A játékosok száma 18. Határozzuk meg van-e a csapatnak 210 cm-nél magasabb játékosa. Ha van, írjuk ki a nevét (egy személy elég, ha van, de kiírathatjuk mindet)!
13. Egy repülőgépről a szárazföldön kezdve 500 méterenként megmértük a felszín tengerszint feletti magasságát. A mérések száma 500. A méréssorozatot szárazföld felett fejeztük be. Ahol a mérés eredménye 0, ott tenger van, mindenhol máshol föld.
    a. Határozza meg van-e sziget a mérési helyen!
    b. Hány sziget található a mérési helyen?
    c. Mekkora a hossza az egyes szigeteknek?
    d. Milyen távolságba vagyunk a kiinduláskor a tengertől?
    e. Melyik a legrövidebb, ill. a leghosszabb sziget?
    f. Melyik a szárazföld legmagasabb pontja?
    g. Melyik a sziget legmagasabb pontja?
    h. Milyen távolságban vagyunk a mérés végeztekor a tengertől?
14. Nyelvvizsgán a 20 tanuló pontszámait ülési sorrendben jegyezték föl. Adja meg azoknak a vizsgázóknak a sorszámát, akik ugyanannyi pontot értek el, mint a szomszédjuk!
15. Állítson elő véletlenszerűen 28 számot `[-10, 10]` tartományból.
    a. Állapítsa meg pozitív vagy negatív számból van-e több! A választ és a darabszámokat írja a képernyőre!
    b. Hányszor fordult elő a 7 szám?
    c. Van-e a számok között 0, ha igen hanyadik volt?
    d. Adja meg a negatív számok átlagát!
    e. Melyik volt a pozitív számok közül a legkisebb?
    f. Melyik volt a negatív számok közül a legnagyobb?
16. A műkorcsolyában a versenyző teljesítményét 7 bíró pontozza. Az összpontszámot úgy számítják ki, hogy a leggyengébb és a legjobb pontszámot nem veszik figyelembe, az összes többit pedig átlagolják. Van 6 versenyzőnk és az eredményük. Írjunk programot amely:
    a. Meghatározza az egyes versenyzők összes pontszámát!
    b. Meghatározza a legnagyobb pontszámot, és azt, hogy hanyadik versenyző kapta!
    c. Az összes pontszámok alapján meghatározza a versenyzők átlagát és megmondja hányan voltak átlag alatt!
    d. Meghatározza a legkisebb összpontszámot!
17. Adott a síkon 7 db pont a koordinátáival. Határozzuk meg, melyik esik legtávolabb az origótól!
18. Kérjünk be 0 végjelig számokat, írassuk ki a legnagyobbat, legkisebbet, és hogy hány szám volt összesen!