# Gyakorló feladatok (Programozási tételek és Rendezés)

1. Adott egy 10 elemű számsorozat. Rendezzük a számokat növekvő sorrendbe, majd kérjünk be egyenként további számokat, és döntsük el róluk megtalálhatóak-e az eredeti 10 szám között! Amennyiben van ilyen szám, mondja meg hogy hányadik, különben írja ki, hogy nincs. Az új számokat addig kérje be, míg egymás után kétszer 0-át adunk meg.

2. Az iskolában egyéni és összetett versenyt tartottak. A versenyben összesen 20 tanuló vett részt. A versenyek száma 8. Ismerjük versenyenként a diák nevét és pontszámát. Összetett versenybe csak az indulhat, aki az összes egyéni versenyben indult, és elérte a versenyenként megadott minimális pontszámot.

    a. Adjuk meg az egyéni versenyek rangsorát!

    b. Adjuk meg az összetett versenyben értékelendő tanulók számát!

    c. Adjuk meg az összetett versenyben értékelendő tanulók nevét!

    d. Adjuk meg az összetett verseny rangsorát!

    
    e. Adjuk meg versenyenként a tanulók névsorát!
    
    f. Adjuk meg azok nevét, akik csak 1 versenyen indultak!
    
    g. Adjuk meg azon tanulók névsorát, akik valamilyen versenyen indultak és elérték a versenyenkénti minimális pontszámot!
    
    h. Adjuk meg azon tanulók névsorát, akik valamilyen versenyen indultak és nem érték el a versenyenkénti minimális 
    pontszámot!
    
    i. Adjuk meg a versenyenkénti első 3 helyezettet!
    
    j. Döntsük el, hogy az összetett verseny győztese, minden számban győztes volt-e!
    
    k. Döntsük el, hogy volt-e valamelyik versenyben holtverseny!
    
    l. Döntsük el, hogy az összetett verseny győztese holtversenyben győzött-e!
    
    m. Állapítsuk meg hogy volt-e olyan tanuló, aki minden versenyen elindult, de nem érte el a minimális pontszámot!

3. Írjunk programot, amely mértékegységeket kezel! A program a standard bemenetről sorokat olvas be, amelyekben tömegmennyiségek vannak megadva különböző mértékegységben. A program írja a szabványos outputra ezek összegét grammban, majd a következő sorba ugyanezt tonna, mázsa, kilogramm, dekagramm, gramm formában! Mindig a lehető legnagyobb mértékegységgel legyenek a mennyiségek kifejezve! A bemeneti sorok mindig egy nem negatív egész számból (mennyiség) és egy karakterből (`t` - tonna, `m` - mázsa, `k` - kilogramm, `d` - dekagramm, `g` - gramm) állnak, ezeket egy szóköz választja el egymástól. A bemenet végét a "0 0\n" tartalmú sor jelzi. A bemenetről érkező sorok közül több is tartalmazhatja ugyanazt a mértékegységet, és a mértékegységek sorrendje is tetszőleges. A program azokat a mértékegységeket is írja ki, amelyekhez 0 mennyiség tartozik! A mértékegység nem maradhat le: az összegnél egy szóközzel elválasztva a "gramm" szót, a felbontásnál pedig szintén egy szóközzel elválasztva a mértékegység betűjelét is ki kell írni!

**Példa a 3. feladathoz:**

| bemenet | kimenet |
| :--- | :--- |
| `1 k` | `3000 gramm` |
| `2 k` | `0 t` |
| `0 0` | `0 m` |
| | `3 k` |
| | `0 d` |
| | `0 g` |