# 6. Listák

Eddig minden változónk (dobozunk) csak egyetlen értéket tudott tárolni. Ha volt egy játékunk 5 játékossal, akkor 5 külön változót kellett létrehoznunk (`jatekos1`, `jatekos2`, stb.). De mi van, ha egy osztály 30 tanulójának nevét, vagy egy játék 100 pontszámát kell eltárolnunk? Száz változót létrehozni rémálom lenne.

Erre a problémára nyújtanak tökéletes megoldást a **listák**. A lista olyan, mint egy sokrekeszes gyógyszeres doboz vagy egy vonat: egyetlen neve van (a vonat neve), de rengeteg vagonja lehet, és minden vagonban utazhat egy adat.

## 6.1. Lista létrehozása és elemek elérése (Indexelés)

A Pythonban egy listát szögletes zárójelekkel `[ ]` hozunk létre, az elemeket pedig vesszővel választjuk el egymástól. Egy listában tárolhatunk számokat, szövegeket, vagy akár vegyesen is mindkettőt.

```python
# Létrehozunk egy listát a diákok neveivel
diakok = ["Anna", "Béla", "Cecil", "Dénes"]

# Létrehozunk egy listát számokkal
pontszamok = [85, 92, 78, 99, 65]
```

**Az elemek elérése (Az indexelés szabálya):**
Hogyan tudjuk kivenni a listából, mondjuk Bélát? Itt jön a programozás egyik legfontosabb, de kezdőként furcsa szabálya: **a számítógép mindig nullától (0) kezd el számolni!**

Ezt hívjuk indexelésnek. A lista első elemének indexe `0`, a másodiké `1`, a harmadiké `2`, és így tovább. Ha egy konkrét elemet akarunk elérni, a lista neve után szögletes zárójelbe beírjuk az indexét (sorszámát).

```python
diakok = ["Anna", "Béla", "Cecil", "Dénes"]
# Indexek:   0        1        2        3

print(diakok[0])  # Kimenet: Anna
print(diakok[2])  # Kimenet: Cecil

# A listában lévő adatokat felül is írhatjuk:
diakok[1] = "Bence"  # Béla nevét kicseréltük Bencére
```

>*Tipp:* A Pythonban "visszafelé" is lehet számolni. Ha a legutolsó elemet akarod megkapni anélkül, hogy tudnád, milyen hosszú a lista, használd a `-1` indexet! (Pl. `print(diakok[-1])` a "Dénes" szót adja vissza).

## 6.2. Listák bejárása (A `for` ciklus ereje)

A listák és a ciklusok (főleg a `for` ciklus) a legjobb barátok. Ha a lista minden elemén végig akarunk menni (például mindenkinek a nevét ki akarjuk írni a képernyőre), a Python egy rendkívül olvasható, angolszerű megoldást kínál:

```python
tantargyak = ["Matek", "Fizika", "Informatika", "Történelem"]

# "Minden egyes 'targy' esetén a 'tantargyak' listában:"
for targy in tantargyak:
    print(f"Ma {targy} óránk lesz.")
```
A gép automatikusan elindul a lista elejéről, egyesével kiveszi az elemeket, beleteszi őket a `targy` változóba, lefuttatja a kiíratást, majd lép a következőre, egészen a lista végéig.

## 6.3. Lista hossza: A `len()` függvény

Gyakran előfordul, hogy tudnunk kell, pontosan hány elem van egy listában (például hány diák írt dolgozatot). Erre szolgál a `len()` (az angol *length*, azaz hossz szóból) függvény.

```python
nevek = ["Péter", "Gergő", "Kata"]
hossz = len(nevek)
print(f"A listában {hossz} név található.")  # Kimenet: A listában 3 név található.
```

## 6.4. Listák módosítása (A legfontosabb metódusok)

A program futása közben a listánk gyakran változik: új elemeket adunk hozzá, vagy éppen törlünk belőle. Ezekre a feladatokra beépített parancsokat (metódusokat) használunk. A metódusokat mindig a lista neve után, egy ponttal (`.`) elválasztva írjuk.

| Parancs (Metódus) | Mit csinál? | Példa |
| :--- | :--- | :--- |
| **`.append(elem)`** | Egy új elemet **hozzáad a lista legvégéhez**. (Ezt fogod a legtöbbször használni!) | `nevek.append("Zoli")` |
| **`.insert(index, elem)`**| Egy elemet beszúr egy adott helyre (indexre), a többi elemet pedig hátrébb tolja. | `nevek.insert(1, "Zita")` |
| **`.remove(elem)`** | Megkeresi és **törli** a megadott értékű elemet. (Ha több is van, csak az elsőt!) | `nevek.remove("Péter")` |
| **`.pop()`** | Törli és visszaadja a lista **legutolsó** elemét. Ha adsz neki egy indexet, azt törli (pl. `pop(0)`). | `nevek.pop()` |
| **`.clear()`** | Teljesen kiüríti a listát, minden elemet töröl. | `nevek.clear()` |
| **`.sort()`** | Ábécé vagy nagyság szerinti **növekvő sorrendbe rendezi** a lista elemeit. | `nevek.sort()` |

**Példa a hozzáadásra és törlésre:**
```python
bevasarlo_lista = ["Tej", "Kenyér"]

bevasarlo_lista.append("Vaj")      # Bekerül a Vaj a végére
bevasarlo_lista.remove("Kenyér")   # Vettünk kenyeret, kihúzzuk a listáról

print(bevasarlo_lista)  # Kimenet: ['Tej', 'Vaj']
```

## 6.5. A szövegek (stringek) is listák!

Egy érdekesség: a Python a szövegeket valójában a háttérben karakterek (betűk) listájaként kezeli! Ez azt jelenti, hogy az indexelés szabályai a szövegekre is ugyanúgy vonatkoznak.

```python
szo = "Python"

print(szo[0])  # Kimenet: P (a nulladik betű)
print(szo[1])  # Kimenet: y (az első betű)

# Végig is mehetünk a betűkön egy ciklussal:
for betu in szo:
    print(betu)
```

---

### 💻 Feladatok

1. **A te listád:** Hozz létre egy listát, amelyben 4 kedvenc ételed nevét tárolod! Írasd ki a képernyőre a lista **harmadik** elemét (emlékezz az indexelés szabályára)!
2. **Bevásárlás szimulátor:**
   * Hozz létre egy üres listát: `kosar = []`
   * Használd az `.append()` metódust, és adj hozzá 3 tetszőleges terméket a kosárhoz!
   * Egy `for` ciklus és az f-string segítségével írasd ki a képernyőre szépen sorban a termékeket, például így: *"A kosárban van: Alma"*.
3. **Listák és ciklusok (Kihívás):** Készíts egy `szamok = [2, 5, 8, 10, 3]` listát! Írj egy `for` ciklust, amely végigmegy ezen a listán, és minden számot megszoroz kettővel, majd az eredményt kiírja a képernyőre!