# 7. Alapvető algoritmusok (Programozási tételek)

Az **algoritmus** nem más, mint egy lépésről lépésre végrehajtható utasítássorozat egy probléma megoldására (gondolj rá úgy, mint egy nagyon pontos receptre a konyhában). 

A programozás során újra és újra ugyanazokkal a tipikus problémákkal találkozunk: adjuk össze egy lista elemeit, keressük meg a legnagyobbat, vagy számoljuk meg, hányan mentek át a vizsgán. Ezekre a gyakori problémákra léteznek jól bevált, standard megoldási minták. Ezeket a mintákat hívjuk **alapvető algoritmusoknak** vagy **programozási tételeknek**.

Bár a Python nagyon sok beépített, kényelmi eszközt kínál (például egyetlen szóval megkereshetjük a legnagyobbat), ahhoz, hogy igazi programozóvá válj, először meg kell értened, mi történik a háttérben!

## 7.1. Összegzés algoritmusa

**A probléma:** Van egy listánk számokkal (például a heti költéseink), és szeretnénk megkapni ezek összegét.
**A megoldás logikája:** Létrehozunk egy "gyűjtő" változót, aminek a kezdőértéke `0`. Egy ciklussal végigmegyünk a listán, és a gyűjtőhöz mindig hozzáadjuk az aktuális elemet.

```python
koltesek = [1200, 450, 8900, 320]

osszeg = 0  # Itt gyűjtjük az eredményt. A ciklus ELŐTT kell létrehozni!

for penz in koltesek:
    osszeg = osszeg + penz  # Hozzáadjuk a meglévő összeghez az új értéket

print(f"A heti teljes költés: {osszeg} Ft.")
```

## 7.2. Megszámolás algoritmusa

**A probléma:** Kíváncsiak vagyunk, hogy a listában HÁNY darab olyan elem van, ami megfelel egy bizonyos feltételnek (pl. hányan kaptak ötöst).
**A megoldás logikája:** Hasonló az összegzéshez, de itt a gyűjtő változónkat (`darab`) csak akkor növeljük pontosan 1-gyel, ha az `if` feltétel igaz!

```python
jegyek = [3, 5, 4, 5, 2, 5, 1, 4]

otosek_szama = 0  # Számláló változó

for jegy in jegyek:
    if jegy == 5:  # Csak akkor számoljuk, ha a jegy ötös
        otosek_szama = otosek_szama + 1

print(f"Összesen {otosek_szama} darab ötös született.")
```

## 7.3. Eldöntés algoritmusa

**A probléma:** Csak arra vagyunk kíváncsiak, hogy létezik-e legalább egyetlen olyan elem a listában, ami megfelel a feltételünknek (pl. van-e bukás az osztályban).
**A megoldás logikája:** Létrehozunk egy logikai (`bool`) változót `False` (Hamis) kezdőértékkel. Ha a ciklus során találunk egy megfelelő elemet, a változót `True`-ra állítjuk, és a `break` paranccsal azonnal leállítjuk a keresést, hiszen felesleges tovább nézni.

```python
jegyek = [4, 3, 5, 1, 4, 2]

van_bukas = False  # Alapból feltételezzük, hogy nincs

for jegy in jegyek:
    if jegy == 1:
        van_bukas = True
        break  # Megtaláltuk, kilépünk a ciklusból!

if van_bukas == True:
    print("Sajnos van olyan diák, aki megbukott.")
else:
    print("Mindenki átment a vizsgán!")
```

## 7.4. Kiválasztás algoritmusa

**A probléma:** Biztosan *tudjuk*, hogy az elem benne van a listában, de szükségünk van arra, hogy HÁNYADIK helyen (milyen indexen) található.
**A megoldás logikája:** Egy `while` ciklussal lépkedünk a listában egészen addig, amíg meg nem találjuk a keresett értéket. Egy külön változóban vezetjük, hogy éppen hol járunk (`index`).

```python
nevek = ["Anna", "Béla", "Cecil", "Dénes"]
keresett_nev = "Cecil"

index = 0
# Addig megyünk, amíg a lista aktuális eleme NEM egyenlő a keresett névvel
while nevek[index] != keresett_nev:
    index = index + 1

print(f"{keresett_nev} a lista {index}. indexén található.")
```

## 7.5. Maximum- és minimumkiválasztás

**A probléma:** Meg akarjuk találni a listában szereplő legnagyobb (vagy legkisebb) értéket.
**A megoldás logikája:** Kinevezzük a lista legelső elemét (a `0.` indexűt) a jelenlegi legnagyobbnak. Elindulunk a listán, és ha találunk olyat, ami ennél is nagyobb, akkor az lesz az új "legnagyobb". A végén ez a változó fogja tartalmazni a győztest.

```python
homersekletek = [12, 15, 21, 18, 9, 22, 14]

# Kinevezzük az első elemet (12) a legnagyobbnak
legnagyobb = homersekletek[0] 

for homerseklet in homersekletek:
    if homerseklet > legnagyobb:
        legnagyobb = homerseklet  # Új bajnokot avatunk!

print(f"A héten mért legmagasabb hőmérséklet: {legnagyobb} fok volt.")
```
*(Tipp: A minimumkiválasztás hajszálpontosan ugyanez, csak a relációs jelet (`>`) kell megfordítani kisebbre (`<`) az if elágazásban!)*

> **A Python kényelme:** Mint említettük, a Python tudja ezeket a műveleteket alapból is. Ha már profi vagy a logikában, a jövőben használhatod a beépített `sum()`, `max()` és `min()` függvényeket, amelyek egyetlen sorban elvégzik ugyanezt a munkát!

---

### 💻 Feladatok

1. **Osztályátlag (Összegzés):** Készíts egy listát, amelyben 5 darab osztályzat szerepel (pl. `[4, 5, 3, 5, 4]`). Az összegzés algoritmusa segítségével add össze a jegyeket, majd az eredményt oszd el a lista hosszával (amit a `len()` függvénnyel kaphatsz meg), hogy megkapd az átlagot! Írasd ki az átlagot a képernyőre!
2. **Kánikula (Megszámolás):** Adott a következő lista, amely egy hónap napi csúcshőmérsékleteit tartalmazza: `[25, 28, 31, 32, 29, 27, 33, 30, 26, 35]`. Számold meg és írasd ki, hány olyan nap volt, amikor a hőmérséklet **meghaladta a 30 fokot** (vagyis 30-nál nagyobb volt)!
3. **Legolcsóbb termék (Minimumkiválasztás):** Egy elektronikai boltban a következő árakat találjuk (forintban): `[125000, 89000, 210000, 75000, 320000]`. Írj egy algoritmust, amely megkeresi és kiírja a képernyőre a legkisebb (legolcsóbb) értéket! *(Ne a beépített `min()` függvényt használd, hanem írd meg a saját ciklusodat!)*