# 10. Fájlkezelés

Eddig egy nagyon komoly problémával küzdöttek a programjaink: "amnéziásak" voltak. Bármilyen adatot (neveket, pontszámokat) is tároltunk el a változókban vagy listákban, amint bezártuk a programot, minden végleg törlődött a számítógép memóriájából.

Ahhoz, hogy az adataink **maradandóak** (perzisztensek) legyenek, ki kell írnunk őket a háttértárra (például a merevlemezre vagy SSD-re), egy fájlba. A leggyakrabban egyszerű, tiszta szövegfájlokkal (`.txt`) dolgozunk.

## 10.1. Fájlok megnyitása: A `with open()` varázslata

Más nyelvekben (például C#-ban) a fájlkezelés veszélyes üzem: meg kell nyitni a fájlt, bele kell írni, és a legvégén **kötelező** manuálisan lezárni. Ha elfelejted lezárni, a fájl megsérülhet vagy zárolva maradhat.

A Python kínál erre egy szuperbiztonságos és kényelmes módszert: ez a **`with open()`** (nyisd meg ezzel) szerkezet. Amikor ezt használjuk, a Python a behúzott blokk (indentáció) végén **automatikusan lezárja a fájlt**, még akkor is, ha közben valami hiba történik!

## 10.2. Szövegfájl beolvasása (Olvasás mód)

Tegyük fel, hogy van egy `diakok.txt` fájlunk, amiben nevek vannak egymás alatt. Ezt szeretnénk beolvasni.
Ehhez a megnyitáskor meg kell adnunk a fájl nevét, és az **`"r"`** (read = olvasás) betűt, mint megnyitási módot.

> *Fontos:* Érdemes mindig odaírni az `encoding="utf-8"` paramétert is, különben a gép (főleg Windows alatt) nem fogja tudni jól beolvasni a magyar ékezetes betűket!

```python
# A fájl megnyitása olvasásra ("r")
with open("diakok.txt", "r", encoding="utf-8") as fajl:
    # A read() metódus a fájl TELJES tartalmát egyetlen hatalmas szövegként beolvassa
    tartalom = fajl.read()
    print(tartalom)

# Itt (a behúzás megszüntetésével) a fájl már automatikusan le is zárult!
```

**Olvasás soronként (A legproblémamentesebb módszer):**
Ha egy fájlban ezer sor van, nem jó ötlet egyszerre beolvasni az egészet. Sokkal profibb, ha egy `for` ciklussal, soronként megyünk végig rajta. A Python ezt is végtelenül leegyszerűsíti: maga a `fajl` változó úgy viselkedik, mint egy lista!

```python
with open("diakok.txt", "r", encoding="utf-8") as fajl:
    for sor in fajl:
        print(sor.strip()) # A strip() eltávolítja a felesleges sortöréseket és szóközöket!
```

## 10.3. Fájlba írás és Hozzáírás

Ha adatot akarunk kimenteni egy fájlba, kétféle írási mód közül választhatunk.

### 1. Az "Írás" mód (`"w"` - write)
Ha a `"w"` módot használod, a Python **létrehozza** a fájlt, ha még nem létezett. 
⚠️ **VIGYÁZAT:** Ha a fájl már létezett, a `"w"` mód azonnal, kérdés nélkül **letörli a fájl teljes korábbi tartalmát**, és tiszta lappal kezdi az írást!

```python
# Új fájl létrehozása (vagy a meglévő felülírása)
with open("eredmenyek.txt", "w", encoding="utf-8") as kimenet:
    kimenet.write("Első helyezett: Anna\n") # A \n jelzi, hogy ugorjon új sorba!
    kimenet.write("Második helyezett: Béla\n")
```

### 2. A "Hozzáírás" mód (`"a"` - append)
Ha nem akarod letörölni az eddigi adatokat, csak a fájl **legvégéhez szeretnél új sorokat fűzni**, az `"a"` (append) módot kell használnod! Ez olyan, mint amikor új bejegyzést írsz egy napló végére.

```python
# Hozzáírás a már meglévő fájlhoz
with open("eredmenyek.txt", "a", encoding="utf-8") as kimenet:
    kimenet.write("Harmadik helyezett: Cecil\n")
```

## 10.4. Fájlkezelési Módok Összefoglalója

| Mód betűjele | Angol név | Mit csinál? | Veszélyes? |
| :---: | :--- | :--- | :--- |
| **`"r"`** | Read | Csak **olvassa** a fájlt. Hibát ad, ha a fájl nem létezik. | Biztonságos |
| **`"w"`** | Write | **Írja** a fájlt. Ha nem létezik, létrehozza. Ha létezik, **letörli a korábbi tartalmát!** | ⚠️ Veszélyes (adatvesztés) |
| **`"a"`** | Append | **Hozzáír** a fájl végéhez. Nem törli a korábbi adatokat. | Biztonságos |

---

### 💻 Feladatok

1.  **Bevásárlólista mentése (`"w"` mód):** Készíts egy új Python programot! A program a `with open` szerkezet és a `"w"` mód segítségével hozzon létre egy `lista.txt` nevű fájlt, és a `.write()` metódussal írjon bele 3 tetszőleges terméket egymás alá! (Ne felejtsd el a `\n` újsor karaktert a szavak végén!)
2.  **Lista beolvasása (`"r"` mód):** Készíts egy *másik* fájlt (vagy töröld ki az előző kódját)! Írj egy programot, amely az `"r"` mód és egy `for` ciklus segítségével beolvassa az előbb létrehozott `lista.txt` tartalmát, és kiírja a képernyőre! (Használd a `.strip()` metódust a felesleges üres sorok eltüntetésére!)
3.  **Naplózás (`"a"` mód):** Írj egy programot, amely bekéri a felhasználó nevét az `input()` függvény segítségével! Ezután nyissa meg a `latogatok.txt` fájlt **hozzáírás (`"a"`)** móddal, és fűzze hozzá a beírt nevet a fájl végéhez! Futtasd le a programot háromszor különböző nevekkel, majd nyisd meg a `latogatok.txt` fájlt a szerkesztődben, és ellenőrizd, hogy tényleg mind a három név benne van-e!