# | Gyakorló feladatsor: Függvények, Adatszerkezetek, Fájlok és Haladó Algoritmusok |

Az alábbi 15 feladat a Python nyelv legfontosabb eszköztárát (függvények készítése, szótárak és halmazok kezelése, fájlok írása/olvasása, adatok válogatása és rendezése) teszi próbára. 
**Szabály:** Törekedj a "Tiszta Kód" (Clean Code) írására! Használj beszédes változóneveket, és ahol csak logikus, a megoldást csomagold újrahasznosítható függvényekbe (még akkor is, ha a feladat nem kéri külön)!

---

### 1. Dinamikus statisztika (`*args` és Tuple)
Írj egy `statisztika(*szamok)` nevű függvényt, amely tetszőleges számú paramétert képes fogadni! A függvény ne írjon ki semmit, hanem térjen vissza egy 3-elemű **tuple**-lel, amely a következőket tartalmazza: `(legkisebb_elem, legnagyobb_elem, atlag)`. A főprogramban hívd meg a függvényt legalább 5 számmal, a kapott tuple-t mentsd el egy változóba, majd bontsd szét és írasd ki az értékeket!

### 2. Szótár alapú szavazatszámláló (Gyakoriság)
Adott egy lista, amely egy osztály diákönkormányzati szavazatait tartalmazza: `["Anna", "Béla", "Anna", "Cecil", "Béla", "Béla", "Dénes", "Anna", "Béla"]`. Írj egy algoritmust, amely végigmegy a listán, és egy **szótár (dictionary)** segítségével összesíti, hogy ki hány szavazatot kapott! (A kulcs a név legyen, az érték a szavazatok száma). A végén írasd ki a szótárat!

### 3. A titkos üzenet (Szeletelés / Slicing)
Adott a következő "titkosított" szöveg: `"xTyiutzkopsz kMüeazgesnjeatg!y"` 
A szeletelés (slicing: `[mettől:meddig:lépésköz]`) szabályainak okos felhasználásával, egyetlen sornyi kóddal vágd ki belőle az elrejtett, valódi üzenetet! *(Tipp: Próbáld meg minden harmadik betűt kiolvasni...)*

### 4. Közös érdeklődés (Metszet algoritmus és Halmazok)
Adott két lista, amelyek két barát hobbijait tartalmazzák. 
1. Írj egy "hagyományos" metszet algoritmust két `for` ciklus (vagy egy ciklus és az `in` operátor) használatával, ami kigyűjti egy listába a közös hobbikat!
2. Oldd meg ugyanezt a problémát a Python beépített **halmaz (set)** adatszerkezetével és a metszet (intersection) operátorral, mindössze egyetlen sorban!

### 5. Anagramma ellenőrző (Függvény és Szótár)
Két szó anagramma, ha pontosan ugyanazokat a betűket tartalmazzák, ugyanolyan mennyiségben (pl. *kacsa* - *csaka*). Írj egy `is_anagramma(szo1, szo2)` függvényt, amely visszatér egy `True` vagy `False` értékkel! A `.sort()` metódust nem használhatod, helyette építs két szótárat a betűk gyakoriságából, és azokat hasonlítsd össze! (A kis- és nagybetűket ne különböztesse meg a program!)

### 6. Osztályozó gép (Szétválogatás)
Adott egy szótárakból álló lista (list of dicts), amely diákokat és az év végi pontszámaikat tárolja:
`diakok = [{"nev": "Peti", "pont": 45}, {"nev": "Kata", "pont": 82}, {"nev": "Geri", "pont": 30}]`.
A szétválogatás algoritmusa segítségével bontsd két külön listára a diákokat: a `bukottak` listába azok a *szótárak* kerüljenek, ahol a pontszám 50 alatti, az `atmentek` listába pedig a többiek! 

### 7. Hőmérséklet-napló (Fájlba írás `"w"`)
Készíts egy programot, amely egy `while` ciklus segítségével addig kér be hőmérséklet-értékeket (számokat) a felhasználótól, amíg be nem írja, hogy `"vege"`. A program nyisson meg egy `homersekletek.txt` nevű fájlt, és a kapott számokat írja bele egymás alá!

### 8. Hibakereső (Fájl olvasás és Kiválogatás)
Tegyük fel, hogy az előző feladat fájljába (`homersekletek.txt`) tévedésből mínusz értékek is kerültek. Írj egy programot, amely beolvassa a fájl tartalmát, kiválogatja belőle (egy új listába) azokat a számokat, amelyek **0 vagy annál nagyobbak**, majd ezt a megtisztított listát írja ki a képernyőre! *(Ne felejtsd el a fájlból beolvasott szöveget `int()`-té alakítani, és a sortöréseket `strip()`-pel eltávolítani!)*

### 9. A buborékrendezés (Bubble Sort)
Adott a következő lista: `[64, 34, 25, 12, 22, 11, 90]`. A Python beépített `.sort()` metódusának használata **nélkül**, a buborékrendezés algoritmusával (két egymásba ágyazott ciklussal és elem-cserével) rendezd a listát növekvő sorrendbe! 

### 10. Rendezett fájlba mentés (Kombinált)
Vedd az előző feladat (9.) buborékrendezéssel sorba állított listáját, és mentsd ki egy új, `rendezett_szamok.txt` nevű fájlba úgy, hogy minden szám új sorban, de a számok előtt egy sorszám is szerepeljen (pl. `1. elem: 11 \n 2. elem: 12` stb.)! Használj f-stringet a formázáshoz!

### 11. Szimmetrikus differencia (Egyedi elemek)
Adott két lista (A és B). Halmazok (`set`) használata nélkül, tiszta algoritmusokkal gyűjtsd ki egy új listába azokat az elemeket, amelyek **csak az egyik listában** szerepelnek (tehát benne vannak A-ban de B-ben nem, VAGY benne vannak B-ben de A-ban nem)! A közös elemeket hagyd figyelmen kívül!

### 12. A fájl statisztikusa (Függvény és Fájlkezelés)
Írj egy `fajl_elemzo(fajlnev)` nevű függvényt, amely paraméterként várja egy létező szövegfájl nevét! A függvény nyissa meg a fájlt, és térjen vissza egy szótárral (`dict`), amely három adatot tartalmaz: a fájl sorainak számát, a fájl szavainak számát (a `.split()` metódus segíthet), és a fájl összes karakterének számát (szóközökkel együtt)!

### 13. Globális és Lokális konfliktus (Scope)
Hozz létre egy globális változót `banki_egyenleg = 10000` néven. Készíts egy `vasarlas(osszeg)` nevű függvényt! A függvény a `global` kulcsszó használatával vonja le az összeget az egyenlegből, HA van rá elég pénz. Ha nincs, írja ki: *"Nincs elég fedezet!"*. Teszteld a függvényt egy 5000 és egy 8000 forintos vásárlással, majd írasd ki a globális egyenleg végső állapotát!

### 14. CSV-szerű adatok feldolgozása (Parsing)
Tegyük fel, hogy van egy `diak_adatok.txt` fájlod, amelyben ilyen sorok vannak: 
`Kovács Anna;10.B;4.5`
`Nagy Péter;9.A;3.2`
*(Ha nincs ilyen fájlod, hozz létre egyet gyorsan a kódszerkesztődben!)*
Írj programot, amely beolvassa a fájlt, a `.split(";")` segítségével darabokra vágja a sorokat, majd az így kapott adatokat felépíti egy nagy **szótárakból álló listává** (pl. `[{"nev": "Kovács Anna", "osztaly": "10.B", "atlag": 4.5}, ...]`)! 

### 15. Mini Projekt: A Digitális Telefonkönyv
Használd fel az eddigi tudásodat egy teljes, menüvezérelt programhoz!
A program induláskor hozzon létre egy üres szótárat (pl. `telefonkonyv = {}`). Egy végtelen `while` ciklussal ajánlj fel egy menüt a felhasználónak:

1. **Új kapcsolat hozzáadása:** Kérd be a nevet (ez lesz a kulcs) és a számot (ez lesz az érték), majd mentsd el a szótárba.

2. **Keresés:** Kérj be egy nevet. Ha benne van a szótárban, írd ki a számot, ha nincs, írd ki, hogy *"Nem található"*.

3. **Minden adat kiírása:** Egy `for` ciklussal (használd a szótár `.items()` metódusát) írasd ki az összes nevet és számot szépen formázva.

4. **Kilépés:** Lépjen ki a `while` ciklusból (`break`).