# 13 Kivételkezelés (Hibák kezelése)

Bármilyen ügyes programozó is vagy, a programjaid a való világban találkozni fognak egy nagyon kiszámíthatatlan tényezővel: **a felhasználóval**. 

Képzeld el, hogy írsz egy programot, ami bekéri a felhasználó életkorát, hogy számoljon vele. A gép várja a számot, de a felhasználó véletlenül (vagy szándékosan) betűkkel beírja, hogy *"tizenkettő"*. Mivel a szöveget nem lehet számként kezelni, a programod azonnal hibaüzenettel összeomlik (szaknyelven: elszáll). Ezt a fajta futási idejű hibát **kivételnek** (exception) nevezzük.

A modern programozásban a mi feladatunk felkészülni ezekre a kivételekre, és kulturáltan lekezelni őket.

## 13.1. A `try - except` blokk

A Python egy nagyon elegáns megoldást kínál a hibák kivédésére: ez a **`try`** (próbáld meg) és az **`except`** (kivétel, azaz "kivéve ha hiba történik") blokk. 

A logikája a következő: a "veszélyes" kódot, ami hibát okozhat, betesszük a `try` blokkba. Ha minden rendben megy, a gép végrehajtja. De ha hiba történik, a program nem omlik össze, hanem azonnal átugrik az `except` blokkba, és végrehajtja az ott lévő "mentő" utasításokat.

**Példa a védelem nélküli kódra (veszélyes):**
```python
szam = int(input("Kérek egy számot: "))
# Ha ide beírom, hogy "alma", a program azonnal összeomlik egy ValueError hibával!
print(f"A szám duplája: {szam * 2}")
```

**Ugyanez a kód `try-except` védelemmel (biztonságos):**
```python
try:
    # Ezt a részt próbálja meg végrehajtani a gép
    szam = int(input("Kérek egy számot: "))
    print(f"A szám duplája: {szam * 2}")

except:
    # Ide csak akkor ugrik, ha a fenti 'try' részben BÁRMILYEN hiba történt!
    print("Hiba! Kérlek, számjegyeket adj meg betűk helyett!")

print("A program futása zavartalanul folytatódik...")
```

## 13.2. Konkrét hibatípusok elkapása

Az előző példában az `except` minden elképzelhető hibát elkapott. Sokszor azonban pontosan tudni akarjuk, mi romlott el, hogy megfelelő üzenetet adhassunk a felhasználónak.

Például egy osztásnál két dolog is elromolhat: vagy nem számot ad meg a felhasználó, vagy véletlenül **nullával akar osztani** (amit a matematikában nem lehet).

A Pythonban minden hibának megvan a maga "hivatalos" neve. Íme a leggyakoribbak:

| Hiba neve (Típus) | Mikor fordul elő? | Példa |
| :--- | :--- | :--- |
| **`ValueError`** | Rossz típusú értéket akarunk átalakítani. | Szöveget akarunk `int()`-be tenni (pl. `"alma"`). |
| **`ZeroDivisionError`**| Nullával próbálunk meg osztani. | `10 / 0` |
| **`TypeError`** | Nem összeillő típusokkal végzünk műveletet. | Szöveghez adunk számot (`"Kecske" + 5`). |
| **`FileNotFoundError`**| Olyan fájlt akarunk megnyitni olvasásra, ami nem létezik. | `open("nincsilyen.txt", "r")` |

A programban több `except` ágat is megadhatunk egymás után, attól függően, hogy milyen hibát várunk!

```python
try:
    oszto = int(input("Mennyivel osszam el a 100-at? "))
    eredmeny = 100 / oszto
    print(f"Az eredmény: {eredmeny}")

except ValueError:
    print("Hiba: Nem számot adtál meg!")
    
except ZeroDivisionError:
    print("Hiba: Nullával nem lehet osztani!")
```
*Működés:* Ha betűt ír be, a `ValueError` ág fut le. Ha nullát, akkor a `ZeroDivisionError` ág. A program egyik esetben sem omlik össze!

## 13.3. A bolondbiztos beolvasás (Gyakorlati trükk)

Az egyik leggyakoribb feladat, hogy addig kérdezzük a felhasználót, amíg végre hajlandó helyes adatot (például egy valódi számot) megadni. Ezt a `while` ciklus és a `try-except` kombinálásával érhetjük el a legkönnyebben.

A **`break`** (megszakítás) parancs csak akkor hajtódik végre, ha az előtte lévő beolvasás sikeres volt. Ha hiba történik, a gép egyből az `except`-re ugrik, kihagyja a `break`-et, és a ciklus kezdődik elölről!

```python
while True:  # Végtelen ciklus, ami addig fut, amíg ki nem "törünk" belőle
    try:
        eletkor = int(input("Kérlek, add meg az életkorod: "))
        break  # Ha sikerült a beolvasás, megszakítjuk a ciklust!
        
    except ValueError:
        print("Hibás adat! Kérlek, számjegyekkel írd be a korod!")

print(f"Szuper, a megadott kor: {eletkor}")
```

---

### 💻 Feladatok

1.  **Biztonságos fájlolvasás:** Írj egy programot, amely megpróbál megnyitni egy `titkok.txt` nevű fájlt olvasásra (`"r"` móddal), és kiírja a tartalmát! Mivel ez a fájl nem létezik a gépeden, a program normál esetben összeomlana. Használj `try-except` blokkot és kapd el a `FileNotFoundError` hibát, majd írd ki a képernyőre: *"A keresett fájl sajnos nem található!"*
2.  **Okos számológép:** Készíts egy programot, amely bekér két számot a felhasználótól (`input` és `int` segítségével)! A gép írja ki a két szám összegét és hányadosát (osztását)! 
    * Védd le a programot `ValueError` ellen (ha betűt írna be valamelyik szám helyett)!
    * Védd le a programot `ZeroDivisionError` ellen (ha a második szám nulla lenne)!
3.  **Bolondbiztos magasság:** A fenti "bolondbiztos beolvasás" példa alapján készíts egy `while` ciklust, amely addig kéri a felhasználótól a magasságát (méterben, tehát `float` tizedestörtként), amíg egy érvényes számot nem ír be (pl. `1.75`)! Ne felejtsd el figyelmeztetni, ha rossz karaktereket vagy betűket használ!