# 6.3. A Button

A `Button` olyan elem, amelyre a program futása során kattintva valamilyen esemény következik be. A `Button` tulajdonságai hasonlóak a címkéhez. Csak néhány eltérés van, amelyet itt nem részletezünk. Fontos viszont, hogy a `Button`-hoz eseményt tudjunk rendelni.

Ezt úgy tehetjük meg, ha a gombra kettőt kattintunk. (Ha csak egyet kattintunk, akkor a tulajdonságait módosítjuk.)

Ekkor a C# automatikusan átlép a `Form1.cs [Design]`-ból a `Form1.cs`-be és az eddig megszokott szöveges módban láthatjuk a programunkat. A C# a program azon részébe lép, ahova nekünk írnunk kell ahhoz, hogy a `Button`-hoz eseményt rendeljünk. Ha megnézzük a program szerkezetét láthatjuk, hogy a különböző elemekhez egy-egy eljárás tartozik. Az eljárások törzsébe írva eseményt rendelhetünk a `Button`-hoz.

Egy fontos esemény az ablak bezárása, vagyis a program befejezése. Ezt úgy érhetjük el, ha a `Button`-ra kattintva a hozzátartozó eljárásba beírjuk az ablakbezáró utasítást: `this.Close();`.

A másik fontos esemény, ha egy címkének adunk értéket. Ekkor a megfelelő `Button`-ra kattintva beírjuk a következő utasítást:
```csharp
cimkeNev.Text = "Tetszőleges szöveg";
```
Ezek után megírhatjuk első Form-os programunkat.

!!! example "55. feladat"
    Hozzunk létre két címkét és gombot egy ablakban! A címkék kezdetben üresek legyenek a gombok felirata pedig OK és KILÉP! Az OK-ra kattintva a címkékben a következő szöveg jelenjen meg egymás alatt: „Első Form-os programom” és alatta: „Sárga háttér, kék betű”. A KILÉP-re kattintva az ablak záródjon be.
    Név: Formfeladat1

**Megoldás:**

A megszokottól eltérően most nem elegendő a program kódjának leírása, hiszen itt a megjelenés, a design kialakítása jóval több időt vesz igénybe, mint maga a kódolás.

Először tehát a `New Project`-tel és a `Windows Forms Application`-t választva adjuk a programunknak a `Formfeladat1` nevet. A szükséges beállításokat elvégezve a `Toolbox`-ból húzzunk 2 `Label`-t egymás alá elhelyezve a `Form1` ablakba, majd két `Button`-t egymás mellé. A címkék és a gombok betűtípusa 12 pontos Arial legyen, a szöveg pedig középre igazított. A címkéknél az átméretezhetőség, az `AutoSize` `False` legyen, a méretek pedig mindkét esetben: `Size = 200;20`. A gombok esetében a `Size = 70;30` legyen és a bal oldali `Text` mezőjébe az **OK**, a jobb oldali `Text` mezőjébe a **KILÉP** szöveget írjuk félkövéren.

A felső `Label` hátterét állítsuk fehérre, az alsóét világossárgára és itt a betűszínt állítsuk kékre a `ForeColor`-ral. A `Form1` ablakra kattintva állítsuk be az ablak méretét: `Size = 370;370`. A `Text`-hez írjuk be: **Ablak**.

A címkék helyzete: `Location = 90;70` és az alatta lévőnek `90;140`. Ugyanez a gombok esetén: `Location = 90;230` és `220;230`.

A felső címke `Name` részéhez írjuk be: `a1`, az alsóhoz pedig `a2`.

**Az események hozzárendelése a gombokhoz:**

Az **OK** gombra kattintva, belépünk a program kódrészébe a `private void button1_Click(object sender, EventArgs e)` eljárás törzsébe. A zárójelek közé beírjuk a következő utasításokat:

```csharp
private void button1_Click(object sender, EventArgs e)
{
    a1.Text = "Első Form-os programom";
    a2.Text = "Sárga háttér, kék betű";
}
```

Ezzel az `a1` és az `a2` nevű, szöveges címke értékét állítottuk be a kívánt értékre.

Visszatérünk a `Form1.cs [Design]`-ba és a **KILÉP** gombra kattintva a `private void button2_Click(object sender, EventArgs e)` eljárásba beírjuk a zárójelek közé:

```csharp
private void button2_Click(object sender, EventArgs e)
{
    this.Close();
}
```

Ezzel kész az első Form-os programunk, már csak el kell menteni, majd futtassuk le az F5-tel, vagy a Start Debugging ikonnal.

A Design részt, a megjelenítést mindenki tetszés és ízlés szerint módosíthatja.